# 10장 클래스

> 클래스는 객체 지향 프로그래밍에서 특정 객체를 생성하기 위해 변수와 메소드를 정의하는 일종의 틀로, 객체를 정의하기 위한 상태(멤버 변수)와 메서드(함수)로 구성된다.

### 캡슐화

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.

때로는 테스트 코드를 짜기 위해 변수나 유틸리티 함수를 접근 허용하기도 한다.

하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구해야 한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이기 때문이다.

### + **자바스크립트 클래스에서 Private 필드를 선언하여 캡슐화하기**

자바스크립트에서는 객체에 private 한 속성을 만들 수가 없었다. 그래서 보통 자바스크립트 개발자는 private한 것이다 라는 약속으로 **`_`** prefix를 붙여서 사용하고는 했었다.

**아직은 정식 스펙은 아니지만 곧 ECMAScript 에서 발표할 수도 있는 private 변수 만들기**

```jsx
class numbers {
  // 생성자에서 #을 붙여서 초기화.
  constructor(x, y) {
    this.#x = x;
    this.#y = y;
  }

  plus() {
    return this.x + this.y;
  }
}

let num = new numbers(3, 4);

console.log(num.plus()); // Private field '#x' must be declared in an enclosing class
```

### 클래스는 작아야 한다

클래스를 만들 때 가장 중요한 규칙은 작아야 한다는 것이다.

얼마나 작아야 하는지의 척도는 클래스가 맡은 책임이다.

### 단일 책임 원칙

단일 책임 원칙이란 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.

즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.

개발자들은 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어렵다고 생각하는데,

도구 상자를 관리할 때 "작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나누는 것"과,

"큰 서랍 몇개를 두고 모두를 던져넣는 것"으로 비교할 수 있다.

### 응집도

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.

일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용 할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.

응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.

**그리고 응집도를 유지하면 작은 클래스 여러개가 나온다.**

## 변경하기 쉬운 클래스

대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해서 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.

### 변경으로부터 격리

요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 함께 변한다.

구체적인 클래스는 상세한 코드를 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다.

추상 클래스가 아닌 상세한 구현에 의존하는 클래스는 요구사항이 바뀌어서 코드까지 바뀌면 위험해지고

테스트가 어려워지기 때문에, 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.

**_Vue를 사용하면서 컴포넌트 방식으로만 코드를 짜서 클래스를 사용한 프로그래밍이 낯설었고 어렵게 느껴졌었는데 정리를 해보면서 어떤 프로그래밍을 하더라도 추상화하고, 더 작게 만들고, 하나의 기능만 하기 라는 개념은 정말 중요한 것 같다._**
